وبعث النبي إسحاق بيعقوب إلى خاله الآرامي لابان
فأنطلق يعقوب في طريقه متوجهًا إلى سهل آرام
في شمال أرض ما بين النهرين
وحين كان يعقوب في طريقه من بئر السبع متوجهًا إلى حاران
أذنت الشمس بالمغيب
وهو في موضع من مدينة القدس قريب
فقرر أن يبيت فيه ليلته
وأخذ حجرًا ووضعه تحت رأسه ونام
وحين نام
رأى في المنام سلم يصل الأرض بالسماء
وملائكة الله تنزل وتعرج عليه للسماء
ورأى يعقوب وحي الحي القيوم واقفًا في الأعلى وقال
أنا الحي القيوم رب أبائك إسحاق وإبراهيم
الأرض التي أنت راقد عليها أهبها لك
ويرثها نسلك من بعدك
وأكثر نسلك كرمل البحر
فينتشروا في الأرض شمالاً وشرقًا وجنوبًا وغربًا
وبك بذريتك تتبارك أمم الأرض أجمعين
أينما توجهت أحفظ وأحميك
وها أنا معك موجود
وإلى أرض كنعان أجعلك تعود
ولن أتركك حتى أتمم لك العهد الموعود
فأستيقظ من نومه يعقوب وقال
لم أكن أعلم أن الله حقًا في هذا المكان موجود
هذا موضع شريف له جلالة
حقًا ما هنا إلا بيت لله وبوابة للسماء
وبكر يعقوب في الصباح
وأخذ الحجر الذي كان تحت رأسه ونصبه للذكرى مكانه
وبالزيت سكب عليه ومسحه
ودعى يعقوب المكان بيت إيل
أي: بيت الله
بعد أن كان أسمه الأصلي لوز
ونذر يعقوب لله وقال في نذره
لو أن الله سيكون معي
يحفظني في طريق رحلتي
ويرزقني بطعامي
ويكفيني في كسوتي
وإن كان إلى بيت أبي مرة أخرى سيعيدني
فسيكون الحي القيوم بالحق إلهي
وسأجعل من ذلك الحجر الذي نصبته ذكرى
ليكون بيتًا لعبادة الله
والعشر من كل ما يرزقني به الله سأقدمه زكاة
ثم غادر النبي يعقوب المكان الذي سماه بيت إيل
وتابع رحلته حتى وصل إلى منطقة حاران
فرأى في الوادي بئر ماء عليها حجر كبير
بالقرب من حاران
ورأى الرعاة مجتمعين حول البئر
فأقترب منهم النبي يعقوب وسألهم
من أين أنتم يا أخوان
فقالوا
نحن من حاران
فقال لهم النبي يعقوب
فهل تعرفون إذا لابان حفيد ناحور؟
فقالوا نعم نعرف لابان
فسألهم النبي يعقوب
هل هو بخير وسلام؟
فقالوا نعم
وها هي أبنته راحيل قادمه ومعها الأغنام
فقال لهم
ما زال النها طويل أمامكم
فاسقوا الآن أغنامكم وأرجعوا إلى المراعي
فقالوا للنبي يعقوب
علينا أن ننتظر حتى تجتمع بقية الرعاة بأغنامهم
فنتعاون لنزيح الغطاء من على البئر لنسقي الأغنام
وبينما كان النبي يعقوب يتحدث مع الرعاة
جاءت راحيل أبنه خاله وعها غنم أبيها
فلما رأها النبي يعقوب مقبله مع غنم خاله لابان
تشجع النبي يعقوب وقام
وأزاح الحجر الكبير وحده من على البئر
وسقى لإبنه خاله الأغنام
وعرفها أنه أبن عمتها رفقة
وقبل جبينها وبكى من فرحته بلقائها
فأسرعت راحيل لتخبر أباها لابان
ولما عرف لابان أن أبن أخته يعقوب وصل إلى حاران
أسرع ليستقبل وتعانقا
ثم رافقه إلى بيته
وحكى النبي يعقوب لخاله عما حدث معه
أثناء رحلته إلى حاران
فقال له خاله لابان
أنت من لحمي ودمي
فأطمئن أنت بين أهلك هنا في أمان
وبعد الشهر الذي قضاه النبي يعقوب في مساعدة خاله
قال لابان للنبي يعقوب
يا يعقوب
حتى وإن كنا أهل
فلا يجوز أن تخدمني بالمجان
أخبرني ما هي الأجرة التي ترضيك
وكان عند خال النبي يعقوب أبنتان
أسم الكبرى ليئة
والبنت الصغرى كان أسمها راحيل
وكانت عيون ليئة ضعيفة
بينما راحيل كانت جميلة طلعتها بهية
وكانت محبة راحيل قد وقعت في قلب النبي يعقوب
فقال لخاله لابان
يا خال زوجني أبنتك الصغرى راخيل
على أن أخدمك سبع سنين
فقال له خاله لابان
فلتبقى معنا أذن
فأنت أولى من الغريب بالزواج منها
ومرت سبع سنوات الخدمة عند لابان
هينة على النبي يعقوب
من فرط محبته لراحيل
وبعد مرور الأجل المتفق عليه
قال يعقوب لخاله لابان
يا خال
ها قد أنقضى أجل خدمتي الذي أتفقنا عليه
فالآن أعطني أبنتك راحيل لأتزوجها كما وعدتني
فدعى لابان كل الجيران
وأقام وليمة إحتفالاً بعقد القران
لكن عند حلول المساء
أخذ لابان أبنته الكبرى ليئة
وفي الظلام أدخلها على يعقوب
وأعطى لابان جاريته زلفة لإبنته ليئة
لتكون في خدمتها
وحين طلع النهار
أكتشف النبي يعقوب أن ليئة هي من دخل عليها
فذهب النبي يعقوب وهو غضبان
وقال لخاله لابان
يا خال
ما هذا الذي فعلت بي؟
ألم نتفق على أن أخدمك سبع سنين
على أن تزوجني من أبنتك الصغرى راحيل
فلماذا خدعتني وأدخلت علي أختها؟
فأجابه لابان
زواج البنت الصغرى قبل الكبرى ليس من عادات بلادنا
تمم أسبوع عرسك على ليئة
ثم أزوجك من راحيل بعدها
لكن على أن تخدمني سبع سنين أخرى
فقبل النبي يعقوب
وقضى الأسبوع مع ليئة
ثم تزوج راحيل هي الأخرى بعدها
وأعطى لابان جاريته بلهة
لإبنته الصغرى راحيل لتكون في خدمتها
قتزوج النبي يعقوب راحيل أيضًا
وأحبها أكثر من ليئة أختها
وخدم عند خاله لابان سبع سنين أخرى من أجلها
وحين رأى الله أن ليئة ليست محبوبة من زوجها
أنعم عليها وبالأولاد رزقها
أما راحيل
فكانت عاقر ولم يكن ليعقوب أولاد منها
وحين حملت ليئة وأنجبت أبنها البكر
سمته راؤوبين
لأنها قالت
قد رحم الله ذلي
والآن سيحبني زوجي
بعدها حملت ليئة مرة أخرى
وأنجبت ولدًا سمته شمعون
لأنها قالت
قد سمع الله أني مذمومة
فأراد بهذا الولد أن يعوضني
ثم حملت وأنجبت ثالث أولادها وسمته لاوي
لأنها قالت
ها أنا وقد أنجبت له ثلاثة أولاد
فلعل الآن قلب زوجي يرضى عني ويقبلني
ثم حملت وأنجبت رابع أبنائها
وسمته يهوذا
لأنها قالت
هذه المرة أشكر الله وأسبح له بحمدي
وحين يأست راحيل من حملها
أخذتها الغيرة وحقدت على أختها
وقالت للنبي يعقوب
يا يعقوب
أجعل لي أولاد وإلا أفضل لنفسي موتها
فقال لها
الأمر بيد الله
فقالت له راحيل
أذن ها هي جاريتي بلهة
خذها وأدخل بها
فتلد لي ويكون لي أولاد أنا أيضًا
وهكذا قدمت راحيل للنبي يعقوب بلهة جاريتها
فأخذها النبي يعقوب ودخل بها
فحملت بلهة جارية راحيل
وكان للنبي يعقوب ولدًا منها
فسمته راحيل دان
ومعنى الأسم: حكم
لأنها قالت
سمع الله صوتي وقضى بإنصافي
ثم حملت بلهة مرة أخرى
وكان للنبي يعقوب أبنًا ثانيًا منها
فسمته راحيل نفتالي
ومعنى الإسم: مصارع أو مجاهد
لأنها قالت
كان بيني وبين أختي صراعًا عظيمًا ولكني غلبتها
وكانت زوجة النبي يعقوب ليئة بنت لابان الكبرى
قد أنقطع حملها
فزوجت هي الأخرى النبي يعقوب من جاريتها زلفة
فحملت زلفة وأنجبت للنبي يعقوب أبنًا
فسمته ليئة جاد
ومعنى الإسم: بخيت
لأنها قالت
كم هو عظيم حظي
ثم حملت زلفة مرة أخرى
وأنجبت للنبي يعقوب أبنًا ثانيًا
فسمته ليئة أشير
ومعنى الإسم سعد
وحين جاء موسم حصاد القمح
وبينما راؤوبين يعمل في الحقل
وجد بعضًا من عشبة اللفاح
فأخذ إلى أمه ليئة بعضًا منها
فقالت راحيل لأختها ليئة
أعطيني من عشبة اللفاح التي جاء أبنك بها
فقالت ليئة لأختها راحيل
ألم يكفيكي أنك أخذتي زوجي مني؟
والآن تريدين أيضًا أن تأخذي لفاح أبني
فقالت لها راحيل
أخذ لفاح أبنك على أن يبيت يعقوب عندك الليلة بدلاً مني
ولما رجع النبي يعقوب من الحقل وقت الغروب
قابلته ليئة وقالت
قايضتني أختي على أن تبيت الليلة عندي
مقابل أن تأخذ هي لفاح أبني
فقضى النبي يعقوب الليلة عندها
وشاء الله فحملت ليئة
وكان للنبي يعقوب ولدًا خامسًا منها
فسمته ليئة يساكر
ومعنى الإسم ثواب
لأنها قالت
هذه مكافئتي جزاء أني أعطيت جاريتي لزوجي
ثم حملت ليئة
وكان للنبي ولدًا سادسًا منها
فسمته ليئة زبولون
ومعنى الإسم: عطية
لأنها قالت
ستة من الأولاد هدية غالية رزقني الله بها
الآن يحبني زوجي ويكرمني
ثم أنجبت ليئة بنتًا وسمتها دينة
وطالت رحمة الله راحيل وأستجاب لها فانفتح رحمها
فجملت راحيل وأنجبت للنبي يعقوب ولدًا
فقالت
نزع الله عار العقم عني
وسمته: يوسف
ومعنى الإسم: زيادة
وبعد أن أنجبت راحيل إبنها يوسف بفترة
حدث أن قال النبي يعقوب للابان
يا خال
أسمح لي أرجع لبلادي
واسمح لي أيضًا بأن أخذ نسائي وأولادي
ودعنا نرحل إلى أرض بلادي
لكن لابان قال له
لعلك ترضى يا يعقوب فتكرمني وتبقى عندي
حدد لي الأجر الذي يرضيك فأدفعه إليك
وتقيم عندي
فأجابه يعقوب
أنت تعلم مدى إخلاصي لك في خدمتي
فما كان قليلاً بعد مجيئي قد زاد
والنعمة التي حلت عليك كانت من الله بسببي
والآن متى سأعمل من أجل أولادي وأسرتي
فقال له لابان
قل لي ما الذي تريده فتبقى عندي
فقال له النبي يعقوب
ليس عليك أن تدفع أجرتي
إن وافقتني على أن أمر اليوم بين غنمك كلها وأصنفها
فأفصل الأغنام صافية اللون فتكون لك
والأغنام المبقعة تكون أجرة خدمتي
حينها أبقى في خدمتك وتبقى ماشيتك تحت رعايتي
كما أنك بذلك تتمكن من الثقة في أمانتي
فإن رأيت يومًا عندي غنمًا صافية اللون
غير التي جعلتها أجرتي
فهي مسروقة وعلى عهدتي
فأجابه لابان
أتفقنا لك ما طلبت
لكن قبل أن يذهب النبي يعقوب
كان لابان قد سبقه إلى الغنم
وفي ذات اليوم
عزل كل الغنم مبقعة اللون وأعطاها لأولاده
فأخذوا الغنم المبقعة
وأبتعدوا بها عن مكان النبي يعقوب مسيرة ثلاثة أيام
فلم يجد النبي يعقوب غير ما تبقى من غنم صافية اللون ليرعاها
بعد أن أخفى لابان كل الغنم المبقعة
التي كانت لتكون من نصيب النبي يعقوب
فجاءت الفكرة في الرؤيا للنبي يعقوب
فعرف أنه إن تزاوجت الغنم أمام الأغصان المكشوف عن بياض جذعها
جاءت الأغنام مبقعة عند ولادتها
فأخذ أغصان من شجر اللبنى وشجر الدلب واللوز
وقشرها
فكشف عن البياض الذي تحت قشرتها
وكلما جاءت أغنام قوية للتزاوج عند الماء
كان النبي يعقوب ينصب لها الأغصان المكشوف عن بياض جذعها
لتكون حين التزاوج في مقابلتها
فتأتي الغنم قوية ومبقعة اللون عند ولادتها
وكان النبي يعقوب لا ينصب تلك الأغصان
حين تتزاوج الضعيف من الأغنام
فأصبح القوي من الأغنام
يدخل في نصيب النبي يعقوب
والضعيف من نصيب لابان
فزادت ثروة النبي يعقوب
وأصبح يملك خدمًا وخادمات
وجمال وحمير والكثير من العبيد والأغنام